# Лабораторная работа №1

## Цель работы
- Научиться на практике применять шаблоны DAL, DAO и ORM при работе с данными из реляционных баз данных.
- Научиться работать с разными типами данных в реляционных базах данных.
- Понять принципы построения классических клиент-серверных приложений используемые в проектирование СЭД.

## Требуемые элементы
- Платформа: язык программирования, поддерживающий работу с реляционными базами данных (В курсе по умолчанию используется Python3);
- База данных (В курсе по умолчанию используется SQLite).

## Задача 
Реализовать консольное приложение «Справочник» согласно общему условию и условию варианта.

## Техническое задание

### Программа «Справочник»

Реализовать консольное приложение «Справочник» для пользователей и их данных хранящихся в реляционной базе данных согласно условию. Справочник должен выдавать информацию по всем пользователям, входящим в него и по каждому отдельно, по запросу. Справочник должен реализовывать для каждой указанной сущности в условии CRUD  операции. Справочник должен дополнительно реализовывать функционал указный в вариантах.
Структура базы данных:
1. Пользователь:
- ФИО
- Дата рождения (полная день/месяц/год)
- Отдел
- Должность
- Телефон
2. Должность:
- Пользователь
- Начальник
- Администратор
3. Отдел
- Название
- Начальник

### Общие требования к структуре данных
1. Отдел не может существовать без начальника;
2. Сотрудник не может существовать без отдела;
3. У отдела может быть только один начальник.

### Общие   требования   к   функционалу   программы «Справочник»:
- Можно вывести всю информацию о любом пользователе;
- Можно вывести информацию обо всех пользователях;
- Можно вывести все должности;
- Пользователя можно: создать, изменять, удалять.
- Реализовать поиск сотрудников по части подстроки по свойству «ФИО»;
- Реализовать поиск сотрудников по части подстроки по свойству «Телефон»;

### Дополнительное тз (нечетный вариант)

Каждый   пользователь   может   хранить   личные   файлы изображений в базе, формат файлов: JPEG, PNG, BMP, GIF. Хранение других форматов не допускается. Размер одного файла не должен превышать 10 Мб; запрещается загружать файлы других форматов; 
- Информация по загруженным файлам отображаются при отображении информации пользователя;
- Файлы можно удалять;
- У каждого пользователя может быть до 20 файлов;
- Каждый пользователь может загрузить в базу файл изображения определенного формата с помощью консольного приложения «Справочник» по пути в файловой системе;
- Из приложения «Справочник» можно выгрузить конкретный файл изображения пользователя и сохранить по пути в файловой системе;
- Из   приложения «Справочник» можно выгрузить все файлы всех пользователей;
- Реализовать поиск изображения по формату и диапазону размера файлов.

### Дополнительное тз (вариант 5)

- Реализовать поиск всех пользователей по части подстроки свойства «Отдел» и «Должность»
